# Заметки о словаре `hagen-morph.txt`

## Произношение _vs_ спеллинг

Произношение, которое приводится в хагене, отличается от спеллинга следующими аспектами:

- Удалены апострофы всех слов, у которых в спеллинге есть апостроф. Таких там ровно два с половиной слова:
  - о'кей | предик | окэ'й
  - о'кей | част | окэ'й
  - па д'аксьон | па да'ксьон

- Проставлены ударения.
  Не проставлены в примерно тыще словоформ, не считая слов типа _к, с, б_.
  Побочное ударение есть у 55 тыс. словоформ.
  Два варианта главного ударения указаны для 20 тыс. (в том числе есть сомнительные случаи типа _первоочерё'дно'й_, где буквы толко для ударных вариантов).
  Больше двух вариантов ударения не встречаются.
  
- Проставлены _ё_. Не знаю, насколько полно. Есть ошибки.
  В спеллинге _ё_ тоже встречается, но очень мало где.
  
- Проставлены _э_ в словах типа _энэ'ргия_. Не везде.

- _шю_ заменено на _шу_. Не везде. Нам это не важно.
- _ьо_ заменено на _ьё_. Не везде. Нам это не важно.
- _чн_ заменено на _шн_ в нескольких словах (258 словоформ).
- _щн_ заменено на _шн_ в производных слова _помощник_. В том числе, в одном случае с гласной между ними:
  - скворечен | скворе'шен
- _чт_ заменено на _шт_ в производных слова _что_.
- _и_ заменено на _ы_ только в примерно половине слов на _дезин-_.
- _г_ заменено на _в_ только в производных слов _чего_ и _сегодня_.
- Вставлен _ъ_ только в формах слов _облюст_ и _иняз_.

- Фонетизированы некоторые аббревиатуры. Вот они все:
  - азс | азээ'с
  - бцж | бэцэжэ
  - нтв | энтэвэ'
  - пм | пээ'м (тут ещё формы склонения присутствуют)
  - сд | эсдэ'
  - суперэвм | суперэвээм'
  - термоэдс | термоэдээ'с
  - фотоэдс | фотоэдээ'с
  
  (Есть также несколько аббревиатур, где фонетика просто повторяет спеллинг, хотя не должна. Вообще аббревиатур в хагене крайне мало.)

- Три с половиной полезных ручных правки:
  - бог | бо'х
  - гоп | hо'п (единственный случай использования _h_ на весь словарь)
  - пожалуйста | част | пожа'луста
  - пожалуйста | ввод | пожа'луста

- Три бесполезных, но и безвредных:
  - ай-ай-ай | айяя'й
  - ой-ой | оё'й
  - ой-ой-ой | оёё'й

- Ошибки
  (см. следующий раздел)


## Дефекты

### Ошибки в произношении слов:

- 230078 галтели га'лтэ'ля
  - 230079 галтели га'лтэ'лю
  - 230081 галтелью га'лтэ'лем
  - 230082 галтели га'лтэ'ле
- 1620800 ерзнул ё'рз
  - 1620801 ерзнула ё'рзла
  - 1620802 ерзнуло ё'рзло
  - 1620803 ерзнули ё'рзли
- 242927 калевочник калё'вочника
  - 2755953 клейменной клеймл'ённой
- 4254056 неудовлетворительно неудовлетворё'нно
- 4067931 понедоуменнее понедое'меннее
  - 4067933 понедоуменней понедое'менней
- 4407730 остропогротескней остропогрэ'тескней
- 4061809 попестрее пёпестре'е
  - 4061811 попестрей пёпестре'й
- 1971185 полосанешь полосонё'шь
  - 1971186 полосанет полосонё'т
  - 1971187 полосанем полосонё'м
  - 1971188 полосанете полосонё'те
- 1473802 пятирублевок пятирублё'вк
- 4897363 сни-енками снё-е'нками (см. ниже)
- 4114777 съерзнул съё'рз
  - 4114778 съерзнула съё'рзла
  - 4114780 съерзнуло съё'рзло
  - 4114779 съерзнули съё'рзли
- 565008 темно-карего тё`мно-ка'рьего
  - 565009 темно-карему тё`мно-ка'рьему
  - 565011 темно-карим тё`мно-ка'рьим
  - 565012 темно-карем тё`мно-ка'рьем
- 565107 темным-претемным тё`мный-претё'мным
  - 565108 темном-претемном тё`мный-претё'мном
- 4794479 террасеры терассё'ры
- 207695 уж что-что, а уж на 'што, а
- 4259156 энергоресурс энэ`ргобала'нс

### Странные ошибки в словах

- сненка | сущ неод ед жен им | снё'нка | 0.0069 |  |  | 4897355
  - сн-енкой | сущ неод ед жен тв | сн-е'нкой | 4897359
  - сн-енкам | сущ неод мн дат | сн-е'нкам | 4897362
  - сни-енками | сущ неод мн тв | снё-е'нками | 4897363
  - сн-енках | сущ неод мн пр | сн-е'нках | 4897364

### Ударение не на гласных

- облъ'юст
- битл'за
- д'анное
- двухкассетн'ики
- демоск'опи'я
- кассетн'ики
- клеймл'ённой 
- комплексо`ном'етри'и
- мед'эю
- отэкзаменуеш'ь
- перетанцуеш'ь
- суперэвээм'

### Ударение не там, где должно быть

Таких слов много.
Пока только несколько примеров, которые попались на глаза:
- автозаки'
- гликозидаза'
- капилляриоза'
- парафиляриоза'
- феназепамо'м
- па да'ксьон

### Ненужные слова

Слов с латинскими буквами очень мало, поэтому лучше их выкинуть нафиг:
- MS-DOS
- n-p-переход
- n-p-переход
- N-образный
- n-тип
- p-n-переход
- p-тип

### Недостающие слова

Таких тоже много.
Вот лишь пара примеров:
- приебаться
- пиздец
